# Part I: Project Review

The same as previous.






# Part II: Status Update



## What I have already finished?

分析比较 pipeline 结果与师兄结果的差异。

pipeline 给出的结果中，relic-retaining 的 gene loss 没有输出 orthologous counterpart，而 relic-lacking 的 gene loss 却能正常输出，原因未知。

pipeline 给出的结果有 `bdi`、`osm`、`sbi`、`zm`、`bdi_osm`、`sbi_zm` 这六个 `.tsv` 文件，但是论文的补充材料中的 Excel 中只有针对 4 个物种的汇总数据。

`.tsv` 文件的最后一列是物种简称，比如 `bdi_osm` 的最后一列就是 'osm' 或 'bdi'，也许可以根据这一项来拆分 `bdi_osm`、`sbi_zm` 这两个 `.tsv` 文件。于是我用网页上的 `sbi_zm` 的 `.tsv` 文件试了一下，单看 orthologous group 倒是没什么问题，但是其他信息就有不一致的了，*比如 sorghum 中 orthologous group 编号为 5416 的 gene loss， 在网站的示例输出中，`start` 为 6133765， 而补充材料的 Excel 中却为 6133764*，有趣的是这个 gene loss 的其他信息都一样，而且 `start` 虽然不同，但只差 1。其他几个 gene loss 也有同样的情况。

我按照上述方式将我得到的六个 `.tsv` 文件整理成 4 个表格，然后与论文中的补充材料比较。统计结果如下：（`tsv` 指我得到的结果，`xlsx` 指论文中的补充材料的结果，same 表示完全一样，`unique` 表示一方有而另一方没有，`diff` 表示两方都有但某些信息不一样，这里我用 orthologous group number 作为 id。）

------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------
             same   tsv diff    tsv unique  xlsx diff   xlsx unique
brachypodium   16         20            17         20            11
rice            8          9            12          9            10
sorghum         3         10             9         10            10
maize           8          7            27          7            17
total          35         46            65         46            48
------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------

后来我检查了一下，发现很多不一致都出在 orthologous counterpart 上。实际上我在比较的时候只有 relic-lacking 的 gene loss 我才会去比较 orthologous counterpart （因为 relic-retaining 的 gene loss 在 pipeline 的结果中 orthologous counterpart 都是 NA），这样对二者的处理就有偏差了。

于是我有分析了一次，这一次 orthologous counterpart 的不同忽略不计，结果如下

------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------
             same   tsv diff    tsv unique  xlsx diff   xlsx unique
brachypodium   31          5            17          5            11
rice           14          3            12          3            10
sorghum         7          6             9          6            10
maize          11          4            27          4            17
total          63         18            65         18            48
------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------

接着我单独对 relic-retaining 类型的 gene loss 比较了一下，结果如下（relic-lacking 减一下就行了，我就没单独分析）：

------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------
             same   tsv diff    tsv unique  xlsx diff   xlsx unique
brachypodium    9          4            10          3             3
rice            6          3             8          2             3
sorghum         1          5             8          6             8
maize           5          4            24          2            13
total          21         16            50         13            27
------------ ----   --------    ----------  ---------   -----------

可以看出，很大一部分的差距都出在 relic-retaining 上。

总的来说，PseudoPipe 的影响比 `EVS009_Supplemental_dataset_S1_pluslinks.tsv` 要更大一点，就像之前提到过的，也许师兄运行 PseudoPipe 与我不一样。



## What was my to-do list from last meeting (copy directly from last RIP report)? 



查阅文献，进一步完善 research proposal。



## What I have finished since last meeting that was expected and planned?

与第一个问题一样



## What are unexpected obstacles?

师兄的网站上的结果居然有和论文中不一样的。



## What are unexpected discoveries? 

无



## What are questions/problems that I need help with or need a targeted discussion?

无



## Do we need to revise the scientific question, hypothesis, experiment plan ? 

Yes. I have finished a draft.



## What is my plan for the next two weeks?

查阅文献，进一步完善 research proposal。
